Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
=The Company= =Season 1=
=Ang Kumpanya= =Season 1=
(Adapted from Xuan Se's novel of the same title.)
(Hango sa nobela ni Xuan Se na may parehong pamagat.)
=Episode 14=
=Episode 14=
This Kun Blade was found in the lotus pond.
Ang Kun Blade na ito ay natagpuan sa lawa ng lotus.
No way.
Hindi pwede.
The Kun Blade is Lan's family heirloom.
Ang Kun Blade ay ang pamana ng pamilya ni Lan.
She treasures it more than her own life. She would never let it leave her side.
Mas mahalaga sa kanya ito kaysa sa sarili niyang buhay. Hindi niya ito hahayaang mawala sa kanyang tabi.
Could it be that Lan
Maaari ba itong si Lan
met her end here?
dito na niya naranasan ang kanyang katapusan?
Lu Feng.
Lu Feng.
I will go help him.
Pupunta ako para tulungan siya.
Lan.
At.
Lu Feng.
Lu Feng.
Calm down.
Huminahon ka.
Let go of me.
Bitawan mo ako.
Try to calm yourself.
Subukan mong pakalmahin ang sarili mo.
I will help you search.
Tutulungan kita sa paghahanap.
Wait.
Teka.
This is the Kun Blade.
Ito ang Kun Blade.
The Kun Blade is here,
Nandito na ang Kun Blade,
but Lan is not.
pero si Lan ay hindi.
Lan.
At.
Bizhi.
Bizhi.
Take the blade. I will pull him up.
Kunin mo ang talim. Hihilahin ko siya pataas.
All right.
Sige.
That will do.
Abot-kaya 'yan.
Do not come any closer.
Huwag ka nang lumapit pa.
In the dead of night,
Sa kalaliman ng gabi,
three grown men sneaking around to look for a blade.
tatlong lalaking nasa hustong gulang na palihim na naghahanap ng talim.
Believe it or not,
Maniwala ka man o hindi,
if I shout right now,
kung sisigaw ako ngayon,
a whole squad of guards will arrive at once.
isang buong pangkat ng mga guwardiya ang darating nang sabay-sabay.
Guangling Residence is full of masters.
Ang Guangling Residence ay puno ng mga amo.
When that happens, none of you will leave alive.
Kapag nangyari iyon, wala ni isa sa inyo ang makakaalis na buhay.
You are right.
Tama ka.
No one will leave alive.
Walang maiiwan na buhay.
In the middle of the night,
Sa kalagitnaan ng gabi,
a young woman,
isang dalaga,
alone in Guangling Residence,
nag-iisa sa Guangling Residence,
runs into three suspicious men like us,
makakasalubong ang tatlong kahina-hinalang lalaki na katulad namin,
yet you did not cry out.
ngunit hindi ka sumigaw.
So what are you afraid of?
Kaya ano ang kinatatakutan mo?
What is inside your bundle?
Ano ang nasa loob ng iyong bundle?
I…
Ako…
There are night patrols in the rear courtyard.
May mga patrolya sa gabi sa likurang patyo.
Let us step aside and talk.
Tumabi tayo at mag-usap.
The two in the water, come up as well.
Yung dalawa na nasa tubig, umahon din.
Stop flailing.
Tumigil ka na sa pag-flail.
The water is this shallow.
Ganito kababaw ang tubig.
Lan could not be in there.
Hindi puwedeng nandoon si Lan.
Come up first.
Umakyat ka muna.
Young lady.
Binibini.
The three of us are not bad people.
Hindi naman kaming tatlo masasamang tao.
You do not need to be afraid.
Hindi mo kailangang matakot.
As for who you are,
Kung tungkol sa kung sino ka,
we truly do not care.
wala talaga kaming pakialam.
Please return the blade to me.
Pakibalik mo sa akin ang talim.
I know you are not villains.
Alam kong hindi kayo mga kontrabida.
With so much gold and treasure in this residence, you did not steal any of it.
Sa dami ng ginto at kayamanan sa tahanang ito, wala kang ninakaw na kahit isa man lang doon.
Yet you came for this battered little blade.
Pero pumunta ka para sa sira-sirang maliit na talim na ito.
You must have your reasons.
Dapat may mga dahilan ka.
But that is none of my concern.
Pero wala iyon sa mga inaalala ko.
As long as you help me with one small favor,
Basta't tinulungan mo ako sa isang maliit na pabor,
I promise I will return the blade to you,
Pangako ko ibabalik ko sa iyo ang talim,
and keep this quiet.
at panatilihing tahimik ito.
How do you want us to help you?
Paano mo gustong tulungan ka namin?
Since I was young,
Simula noong bata pa ako,
I have served in this residence as a maid.
Naglingkod ako sa tahanang ito bilang isang katulong.
I have now learned that my parents are gravely ill,
Nalaman ko ngayon na malubha ang karamdaman ng mga magulang ko,
and I do not know how much time they have left.
at hindi ko alam kung gaano pa katagal ang natitira sa kanila.
All I wish, in this lifetime,
Ang tanging hiling ko, sa buhay na ito,
is to see my father and mother one last time.
ay ang makita ang aking ama at ina sa huling pagkakataon.
Enough.
Sapat na.
You want us to help you escape from Guangling Residence, right?
Gusto mo bang tulungan ka naming makatakas mula sa Guangling Residence, 'di ba?
Not just the residence.
Hindi lang basta tirahan.
I need to leave Lin'an City.
Kailangan kong umalis sa Lungsod ng Lin'an.
In Lin'an City,
Sa Lungsod ng Lin'an,
Guangling Residence holds immense power.
Ang Guangling Residence ay may taglay na napakalaking kapangyarihan.
Nearly all the city guards are in their pocket.
Halos lahat ng mga guwardiya ng lungsod ay nasa kanilang mga bulsa.
Even if someone escapes the residence,
Kahit na may makatakas sa tirahan,
they cannot escape the city.
hindi sila makakatakas sa lungsod.
That is why
Kaya nga
I need your help.
Kailangan ko ang tulong mo.
Young lady,
Binibini,
do you have a colleague here named Xia Zelan?
May kasamahan ka ba rito na nagngangalang Xia Zelan?
Xia as in summer,
Xia gaya ng tag-araw,
Ze as in marsh,
Sila ay parang nasa latian,
Lan as in orchid.
Lan gaya ng sa orkidya.
A colleague?
Isang kasamahan?
You talk in a very odd way.
Kakaiba talaga ang paraan ng pagsasalita mo.
Xia Zelan...
Xia Zelan...
I do not know her.
Hindi ko siya kilala.
Then please think again.
Kung gayon, sana'y mag-isip ka ulit.
She works in the back kitchen. She is a cook.
Nagtatrabaho siya sa kusina sa likod. Isa siyang kusinero.
I already said I do not know her.
Sinabi ko na ngang hindi ko siya kilala.
Young lady.
Binibini.
I am truly begging you.
Nagmamakaawa talaga ako sa'yo.
Then please think again for me.
Kung gayon, sana'y pag-isipan mo ulit ako.
In this lotus pond,
Sa lawa ng lotus na ito,
was there a young girl who once fell into the water?
May batang babae ba na minsang nahulog sa tubig?
She was young and beautiful.
Bata pa siya at maganda.
She liked wearing green.
Gustong-gusto niyang magsuot ng berde.
Please, think carefully.
Pakiusap, pag-isipan mong mabuti.
I am begging you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Once you enter a noble household, it is as deep as the sea.
Kapag nakapasok ka sa isang marangal na sambahayan, ito ay kasinglalim ng dagat.
From then on, even old love becomes a stranger.
Mula noon, maging ang dating pag-ibig ay nagiging isang estranghero.
Once you enter this residence, do not expect to leave,
Kapag nakapasok ka na sa tahanang ito, huwag nang umasang aalis ka pa,
unless
maliban kung
you die.
mamatay ka.
That is not always true.
Hindi iyon palaging totoo.
Not always.
Hindi palagi.
You are still young. Do not speak so harshly.
Bata ka pa. Huwag kang magsalita nang magaspang.
That is none of your concern.
Wala sa iyo ang alalahanin mo.
One answer.
Isang sagot.
Will you help me or not?
Tutulungan mo ba ako o hindi?
We will.
Gagawin namin.
Really?
Talaga?
But we are lost right now.
Pero nawawala tayo ngayon.
There are guards everywhere in the residence.
May mga guwardiya sa lahat ng dako sa loob ng bahay.
We cannot get you out like this.
Hindi ka namin maaaring ilabas nang ganito.
Do not worry.
Huwag kang mag-alala.
I know this place well.
Kilalang-kilala ko ang lugar na ito.
Follow me.
Sundan mo ako.
Let us get out first.
Tara, labas muna tayo.
You think we will lose our way?
Sa tingin mo ba ay mawawala tayo sa landas natin?
We will not.
Hindi namin gagawin.
Hurry.
Bilisan mo.
You really are amazing.
Kahanga-hanga ka talaga.
There is not a single guard around.
Wala ni isang bantay sa paligid.
You were just lucky to run into me.
Swerte mo lang na nakasalubong mo ako.
We take the side path to the back gate.
Dumaan kami sa gilid na daan papunta sa likurang gate.
It is the fastest and safest route.
Ito ang pinakamabilis at pinakaligtas na ruta.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
There are people everywhere.
May mga tao kahit saan.
Didn't you say you knew this place well?
Hindi ba't sinabi mong kilalang-kilala mo ang lugar na ito?
We are incredibly lucky, aren't we?
Napakaswerte natin, 'di ba?
Running into so many guards.
Ang daming nakasalubong na guwardiya.
Relax.
Magrelaks.
Wait a bit longer.
Maghintay ka pa nang kaunti.
Wait for what?
Maghintay para saan?
Just wait, that's all.
Teka lang, iyon lang.
Do not talk.
Huwag kang magsalita.
Fire!
Sunog!
There is a fire!
May sunog!
Over there!
Doon sa banda!
Someone get help!
May humingi ng tulong!
This is what we were waiting for.
Ito ang hinihintay namin.
Go.
Pumunta.
Hurry.
Bilisan mo.
Keep your heads down.
Panatilihing nakayuko ang iyong mga ulo.
You are too tall.
Masyado kang matangkad.
We finally made it out.
Sa wakas ay nakalabas din kami.
Jin's plan really worked.
Talagang gumana ang plano ni Jin.
Who is Jin?
Sino si Jin?
That's none of your business.
Wala kang pakialam diyan.
You think I didn't notice?
Akala mo hindi ko napansin?
The one who shouted about the fire just now.
Yung sumigaw tungkol sa sunog kanina lang.
You must have planned this for a long time.
Matagal mo na sigurong plinano ito .
Weren't you afraid she'd suffer for it?
Hindi ka ba natatakot na baka magdusa siya dahil doon?
I...
Ako...
You should worry first
Dapat ka munang mag-alala
about how to get me past the city gate.
kung paano ako madadaan sa pintuan ng lungsod.
Let me warn you,
Hayaan mong bigyan kita ng babala,
if the gate guards discover us, that is a capital crime.
Kung matuklasan tayo ng mga guwardiya ng gate, isa itong krimen na may kaakibat na kamatayan.
Are all maids this bad-tempered?
Ganito ba kagalit lahat ng katulong?
The city gate is just ahead.
Nasa unahan lang ang tarangkahan ng lungsod.
Are we really going to be fine?
Magiging maayos ba talaga tayo?
We are merchants doing business in Lin'an City.
Kami ay mga mangangalakal na nagnenegosyo sa Lungsod ng Lin'an.
What could possibly go wrong?
Ano kaya ang posibleng magkamali?
What are you grinning about?
Ano ba 'yang ikinagingiti-ngiti mo?
It used to be you playing the master while I played the attendant.
Dati ikaw ang gumaganap bilang master habang ako ang gumaganap bilang attendant.
Today it is finally my turn to be in charge.
Ngayon na ang pagkakataon ko para maging in-charge.
Not used to it?
Hindi sanay?
Then let us switch back.
Kung gayon, bumalik tayo sa dati.
No chance.
Walang pagkakataon.
Being the master feels far too good.
Ang sarap sa pakiramdam na maging amo.
Zhi,
Zhi,
tell the horse to pick up the pace.
sabihin sa kabayo na bilisan ang takbo.
Driver.
Drayber.
Faster.
Mas mabilis.
All right.
Sige.
Stop the cart.
Itigil ang kariton.
Routine inspection.
Regular na inspeksyon.
Get down.
Bumaba ka.
Move it.
Ilipat ito.
Nothing here.
Walang anuman dito.
Hold on.
Kapit lang.
(Stepmadam of Guangling) Lei.
(Madrasta ni Guangling) Lei.
Here, Old Madam.
Narito, Matandang Ginang.
Go check the carriage.
Pumunta ka at tingnan ang karwahe.
Yes.
Oo.
(Lei Xiao, Guangling Residence Guard)
(Lei Xiao, Guangling Residence Guard)
This way, please.
Dito, pakiusap.
Old Madam.
Matandang Ginang.
The Princess has been found.
Natagpuan na ang Prinsesa.
The Princess?
Ang Prinsesa?
Was she not a maid?
Hindi ba siya isang katulong?
(Princess Yan Rong)
(Prinsesa Yan Rong)
Let go of me.
Bitawan mo ako.
Let go.
Bitawan mo.
Your Highness.
Kamahalan.
I beg your forgiveness for the offense.
Humihingi ako ng tawad sa pagkakasala.
The Old Madam saw that Your Highness did not return all night
Nakita ng Matandang Ginang na hindi bumalik ang Kamahalan buong gabi
and could not set her mind at ease.
at hindi niya mapapanatag ang kanyang loob.
Rong.
Rong.
Did you like the Western Regions sachet I gave you before?
Nagustuhan mo ba yung Western Regions sachet na ibinigay ko sa iyo dati?
Its fragrance is rare even in the Central Plains.
Bihira ang bango nito kahit sa Central Plains.
I gave it to you alone.
Ibinigay ko ito sa iyo nang mag-isa.
If hiding in a carriage could make its scent fade,
Kung ang pagtatago sa isang karwahe ay maaaring magpawala ng amoy nito,
then it would be a cheap trinket.
kung gayon isa itong murang bagay.
How could I ever present such a thing to a Princess?
Paano ko naman magagawang ibigay ang ganito sa isang Prinsesa?
Old Madam.
Matandang Ginang.
When you gave me that sachet, you had already foreseen today, hadn't you?
Noong ibinigay mo sa akin ang sachet na 'yan, nahulaan mo na ang araw na ito, 'di ba?
To you, am I no more than a pet,
Para sa iyo, ako ba'y isa lamang alagang hayop,
or am I truly your granddaughter?
o ako ba talaga ang apo mo?
Rong.
Rong.
You are no longer just my granddaughter.
Hindi ka na lang basta apo ko.
You are about to become Imperial Princess Yan Rong,
Malapit ka nang maging Prinsesa Imperyal na si Yan Rong,
married to the Emperor of Great Wu.
ikinasal sa Emperador ng Dakilang Wu.
What an honor that is.
Kay laking karangalan naman niyan.
So many people
Napakaraming tao
would beg for such a chance.
hihingi ng ganitong pagkakataon.
The Emperor of Great Wu is nearly sixty.
Ang Emperador ng Dakilang Wu ay halos animnapu na.
He is debauched beyond restraint.
Siya ay labis na nahahalay.
The palace is littered with the dead.
Punong-puno ng mga patay ang palasyo.
Who does not know this?
Sino ba ang hindi nakakaalam nito?
You…
Ikaw…
You are sending me there to die.
Pinapadala mo ako roon para mamatay.
Old Madam.
Matandang Ginang.
If you still acknowledge me as your granddaughter,
Kung kinikilala mo pa rin ako bilang apo mo,
I beg you,
Nagmamakaawa ako sa iyo,
do not send me to that barbaric land to suffer.
Huwag mo akong ipadala sa barbarong lupaing iyon upang magdusa.
His Majesty could not bear to sacrifice the Imperial Princess,
Hindi matiis ng Kanyang Kamahalan na isakripisyo ang Prinsesang Imperyal,
so I am made the scapegoat instead.
kaya ako na lang ang ginawang sisi.
That is not fair.
Hindi iyon patas.
I cannot bear it either.
Hindi ko rin ito matiis.
I can only lament
Tanging pagdadalamhati lang ang kaya kong gawin
that an imperial order cannot be defied.
na ang isang utos ng imperyo ay hindi maaaring labagin.
Take the Princess to my carriage.
Dalhin mo ang Prinsesa sa aking karwahe.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
Old Madam.
Matandang Ginang.
Those three men...
Yung tatlong lalaking iyon...
Deal with them on the spot.
Harapin sila agad-agad.
Make it clean.
Gawin itong malinis.
Yes.
Oo.
Return to the residence.
Bumalik sa tirahan.
Move.
Gumalaw.
I am leaving this to you.
Iniiwan ko na ito sa iyo.
Understood.
Naunawaan.
Take them away.
Alisin mo sila.
Move.
Gumalaw.
Hurry.
Bilisan mo.
Seize them.
Sakupin sila.
- Yes.
- Oo.
Go.
Pumunta.
Move.
Gumalaw.
Hurry.
Bilisan mo.
Quick.
Mabilis.
This way.
Sa ganitong paraan.
Good thing no one followed us.
Mabuti na lang at walang nakasunod sa amin.
Good thing I secretly grabbed some pepper powder last night.
Mabuti na lang at palihim akong kumuha ng pepper powder kagabi.
It saved us at a critical moment.
Iniligtas kami nito sa isang kritikal na sandali.
Give me a break.
Bigyan mo ako ng pahinga.
Be glad you did not get it all over your own face.
Mabuti na lang at hindi mo ito napuntahan nang buo.
The Kun Blade is still with the Princess.
Kasama pa rin ng Prinsesa ang Kun Blade .
What do we do now?
Ano ang gagawin natin ngayon?
I knew from the start she was not simple.
Alam ko na sa simula pa lang na hindi siya simple.
A servant girl would never have such a temper.
Hindi kailanman magkakaroon ng ganoong kainit ang ulo ng isang babaeng katulong .
And someone even helped draw the guards away for her.
At may tumulong pa nga sa paghila ng mga guwardiya palayo sa kanya.
There was nothing else we could do.
Wala na kaming ibang magagawa.
The situation was too urgent, we had no choice but to agree.
Masyadong apurahan ang sitwasyon, wala kaming ibang nagawa kundi sumang-ayon.
So what now?
Ano na ngayon?
Let us lie low for now.
Humiga muna tayo nang mahimbing sa ngayon.
Old Madam.
Matandang Ginang.
My Lord.
Panginoon ko.
All these years you have been away,
Sa lahat ng mga taon na ito, wala ka,
I, a mere woman,
Ako, isang simpleng babae,
have carried the burdens of the entire residence on my own.
ako lang mag-isa ang nagpasan ng mga pasanin ng buong tahanan.
Now at last, we have been granted an auspicious match.
Ngayon sa wakas, nabigyan tayo ng isang magandang laban.
Yan Rong
Yan Rong
has brought honor to the family name.
ay nagdulot ng karangalan sa pangalan ng pamilya.
She can also bring benefit to the world at large.
Maaari rin siyang magdulot ng kapakinabangan sa buong mundo.
You would not blame me for easing His Majesty's burden before the Empress,
Hindi mo ako masisisi sa pagpapagaan ng pasanin ng Kanyang Kamahalan sa harap ng Emperatris,
and securing this opportunity, would you?
at sinisiguro ang pagkakataong ito, gagawin mo ba?
Old Madam.
Matandang Ginang.
The Princess
Ang Prinsesa
has blood all over her forehead.
may dugo sa buong noo niya.
This child…
Ang batang ito…
She has no regard for her own health.
Wala siyang pakialam sa sarili niyang kalusugan.
How could she ever become the Empress of Great Wu?
Paano siya magiging Emperatris ng Dakilang Wu?
There is no helping it.
Wala namang makakatulong diyan.
She is far too reckless.
Masyado siyang walang ingat.
Lock her up.
Ikulong mo siya.
Yes.
Oo.
Pass on my orders.
Ipasa mo na ang mga utos ko.
Keep the Princess under strict guard.
Panatilihing mahigpit na bantayan ang Prinsesa.
Select only the finest skin balms,
Pumili lamang ng pinakamahusay na mga balm para sa balat,
and the best Su brocade silks.
at ang pinakamagagandang seda na brokeid na gawa sa Su.
Spare no expense.
Huwag magtipid sa gastos.
All for the Princess to be content
Lahat para maging kuntento ang Prinsesa
when she departs for Great Wu.
nang siya ay umalis patungong Dakilang Wu.
Yes, Old Madam.
Opo, ​​Matandang Ginang.
I am tired.
Pagod na ako.
You may leave.
Maaari ka nang umalis.
Your Highness.
Kamahalan.
Madam asks that you return and rest properly.
Hinihiling po ni Ginang na bumalik kayo at magpahinga nang maayos.
Do not worry.
Huwag kang mag-alala.
In my condition,
Sa aking kalagayan,
I could not run even if I tried.
Hindi ako makatakbo kahit sinubukan ko.
(A few days later)
(Pagkalipas ng ilang araw)
Is it really appropriate to dress like this?
Angkop ba talaga ang ganitong pananamit?
There have been many exam candidates lately.
Maraming mga aplikante sa pagsusulit nitong mga nakaraang araw.
Disguising ourselves as scholars is safer.
Mas ligtas ang pagbabalatkayo bilang mga iskolar.
Move.
Gumalaw.
There are soldiers.
May mga sundalo.
It is fine.
Ayos lang.
Why does this wanted poster look so much like Su?
Bakit kamukha ni Su itong wanted poster ?
(Wanted)
(Hinahanap)
Right?
Tama?
Look.
Tingnan mo.
Why is there only my portrait?
Bakit puro retrato ko lang ang nandiyan?
That is hardly fair.
Hindi iyon patas.
Move.
Gumalaw.
You three.
Kayong tatlo.
Stop.
Tumigil.
Step aside.
Tumabi.
What brings you to the capital?
Ano ang nagdadala sa iyo sa kabisera?
Reporting to the officer, we have come for the provincial exam.
Pag-uulat sa opisyal, nandito kami para sa pagsusulit panlalawigan.
You.
Ikaw.
Turn your face this way.
Ilingon mo ang mukha mo sa direksyong ito.
Ten years of bitter study,
Sampung taon ng mapait na pag-aaral,
all for...
lahat para...
It's okay.
Ayos lang.
My entire family died of consumption.
Namatay ang buong pamilya ko dahil sa konsumo.
I sold off all our belongings
Ibinenta ko lahat ng gamit namin
just to make it here.
para lang makarating dito.
Thankfully, a few old classmates
Mabuti na lang at may ilang dating kaklase
still remembered me.
naaalala pa rin ako.
They were willing to come take the exam with me.
Pumapayag silang sumama sa akin para kumuha ng pagsusulit.
This time, I will surely pass.
Sa pagkakataong ito, siguradong papasa ako.
Su,
Ay,
once this exam is over, we will head back.
Kapag natapos na ang pagsusulit na ito, babalik na tayo.
All right, help him along.
Sige, tulungan mo siya.
Move, quickly.
Gumalaw, bilis.
Thank you.
Salamat.
Enough.
Sapat na.
Stop coughing.
Tumigil sa pag-ubo.
They are gone.
Wala na sila.
I am actually coughing.
Ubo talaga ako.
I think I caught a chill.
Parang nilagnat ako.
I still need to go to Guangling Residence to find Lan.
Kailangan ko pa ring pumunta sa Guangling Residence para hanapin si Lan.
And rescue Her Highness.
At iligtas ang Kanyang Kamahalan.
She has been locked up. It is pitiful.
Nakakulong siya. Nakakaawa.
If we want to save Her Highness,
Kung gusto nating iligtas ang Kanyang Kamahalan,
we will need some tactics.
kakailanganin natin ng ilang taktika.
Your Highness.
Kamahalan.
The master has prepared many dowries for you.
Maraming dote ang inihanda ng amo para sa iyo.
Will you not take a look?
Hindi mo ba titingnan?
Then at least have some water.
Saka uminom ka man lang ng tubig.
You have not eaten for days.
Ilang araw ka nang hindi kumakain.
I will not know how to explain this to the old madam.
Hindi ko alam kung paano ko ito ipapaliwanag sa matandang ginang.
Where is Jin?
Nasaan si Jin?
Jin, she...
Jin, siya...
What happened to her?
Ano ang nangyari sa kanya?
She is my maid.
Siya ang aking katulong.
I ordered her to help me. She is not at fault.
Inutusan ko siyang tulungan ako. Wala siyang kasalanan.
Why?
Bakit?
Why must they wipe her out completely?
Bakit kailangan nila siyang lipulin nang tuluyan?
Please have some tea.
Mag-tsaa ka naman.
Is it done?
Tapos na ba?
Can you leave now?
Pwede ka na bang umalis?
Do not touch those flowers.
Huwag mong hawakan ang mga bulaklak na iyan.
Yes.
Oo.
Jin...
Pakiramdam...
Who is there?
Sino ang naroon?
Who?
WHO?
They are not dead.
Hindi sila patay.
They only passed out.
Nawalan lang sila ng malay.
Your Highness, let us go now.
Kamahalan, umalis na po tayo ngayon.
You all
Kayong lahat
actually kept your promise,
tinupad mo talaga ang pangako mo,
and really came back to save me.
at talagang bumalik para iligtas ako.
I never expected the ones I could rely on most
Hindi ko inaasahan na sila ang mga taong lubos kong maaasahan
would be a bunch of thieves like you.
ay magiging isang grupo ng mga magnanakaw na katulad mo.
Hold it right there.
Hawakan mo lang 'yan.
Let me make this clear one last time.
Hayaan mong linawin ko ito sa huling pagkakataon.
We are not thieves.
Hindi kami magnanakaw.
Enough talking.
Tama na ang usapan.
Your Highness, we need to leave now.
Kamahalan, kailangan na po nating umalis.
Thank you.
Salamat.
I can tell you are all good people.
Masasabi kong mabubuting tao kayong lahat.
You had already escaped safely,
Nakatakas ka na nang ligtas,
yet you still risked coming back for me.
pero sumugal ka pa rin na bumalik para sa akin.
I am truly grateful.
Tunay akong nagpapasalamat.
But Jin died because of me.
Pero namatay si Jin dahil sa akin.
I cannot drag you down as well.
Hindi rin kita kayang hilahin pababa.
So please leave at once.
Kaya umalis ka na agad.
No.
Hindi.
We go together.
Sabay tayong pupunta.
Do you remember the way to the back gate?
Natatandaan mo ba ang daan papunta sa gate sa likod?
I will draw the guards away for you.
Ipapaalis ko ang mga bantay para sa iyo.
Who goes there?
Sino ang pumupunta doon?
Quick, get help.
Bilisan mo, humingi ka ng tulong.
We have been spotted.
Napansin na kami.
Someone has taken the Princess.
May kumuha sa Prinsesa.
What do we do?
Ano ang gagawin natin?
Men.
Mga lalaki.
Get reinforcements.
Kumuha ng mga pampalakas.
Hurry. Over there.
Bilisan mo. Doon.
There she is.
Ayan na siya.
Move, that way.
Lumipat, sa ganoong paraan.
Quick.
Mabilis.
Who is that?
Sino iyon?
She seems to be calling for us to follow her.
Parang tinatawag niya kami na sumunod sa kanya.
There.
Doon.
Hurry.
Bilisan mo.
Go.
Pumunta.
Seize them.
Sakupin sila.
Now.
Ngayon.
There is another door here.
May isa pang pinto rito.
Your Highness, we will do this.
Kamahalan, gagawin namin ito.
Come on, help move it.
Sige, tulungan mo akong ilipat.
Thank you.
Salamat.
Go, now.
Pumunta ka na, ngayon na.
She has not said a word the entire way.
Hindi siya nagsalita kahit isang salita buong biyahe.
Can she even speak?
Nakakapagsalita pa ba siya?
Could she be mute?
Maaari ba siyang maging pipi?
Where is she taking us?
Saan niya tayo dadalhin?
The tea supplied to Guangling Residence,
Ang tsaang ibinibigay sa Guangling Residence,
was it roasted by you?
Ikaw ba ang nag-roast nito?
Hungry...
Gutom...
Thank you.
Salamat.
So it turns out
Kaya lumabas na
the camellias on my desk all these years
ang mga kamelya sa aking mesa sa loob ng maraming taon
were sent by her.
ay ipinadala sa kanya.
How did Your Highness know?
Paano nalaman ng Kamahalan?
I have never cared for other flowers since childhood.
Hindi na ako nag-alaga ng ibang mga bulaklak simula pagkabata.
Only camellias have ever been my favorite.
Mga camellia lang talaga ang paborito ko.
But the gardeners in the residence
Ngunit ang mga hardinero sa tirahan
could never grow camellias so exquisite.
hindi kailanman makakapagpatubo ng mga camellia nang ganito kaganda.
Then, a few years ago,
Pagkatapos, ilang taon na ang nakalilipas,
fresh camellias
mga sariwang kamelya
began appearing on my desk every day.
nagsimulang lumitaw sa aking mesa araw-araw.
Each bloom full of life.
Puno ng buhay ang bawat bulaklak.
I once thought
Naisip ko minsan
that even if this household
na kahit na ang sambahayang ito
was nothing more than a cage trapping me,
ay wala nang iba kundi isang hawla na bumihag sa akin,
even if my own family
kahit sarili kong pamilya
never truly cared about me,
kahit kailan hindi talaga ako pinansin,
that single bouquet of camellias
ang nag-iisang bouquet ng camellias
at least
kahit papaano
gave me a trace of warmth called home.
nagbigay sa akin ng kaunting init na tinatawag na tahanan.
At least someone cared about what I truly loved.
At least may nagmamalasakit sa tunay kong minamahal.
I just never imagined
Hindi ko lang kailanman naisip
that this one small kindness
na ang isang maliit na kabaitang ito
would come from a complete stranger.
ay manggagaling sa isang ganap na estranghero.
How bitterly ironic.
Napaka-ironic naman.
Thank you.
Salamat.
Then I will accept it. Thank you.
Kung gayon ay tatanggapin ko na. Salamat.
Wait.
Teka.
You are Xia Zelan.
Ikaw si Xia Zelan.
I will never forget the taste of your fried rice.
Hindi ko malilimutan ang lasa ng sinangag mo.
I am Lu Feng.
Nandoon si Lu Feng.
Back at Tianguang Market,
Back at Tianguang Market,
you made fried rice for me.
Nagluto ka ng sinangag para sa akin.
We ran a stall together.
Magkasama kaming nagpatakbo ng isang stall.
We lived together by the River of Oblivion.
Magkasama kaming nanirahan sa tabi ng Ilog ng Limot.
She came out of Tianguang Market and remembers none of that.
Lumabas siya ng Tianguang Market at wala siyang maalala ni isa man doon.
Do not frighten her.
Huwag mo siyang takutin.
Lu Feng.
Lu Feng.
Lan.
At.
Have you truly forgotten me?
Nakalimutan mo na ba talaga ako?
I am Lu Feng.
Nandoon si Lu Feng.
The Lu Feng you once cared for and encouraged.
Ang Lu Feng na minsan mong inalagaan at pinalakas ang loob.
Lan.
At.
You are frightening her.
Tinatakot mo siya.
How did this happen?
Paano nangyari ito?
I will go find a physician.
Maghahanap ako ng manggagamot.
Do not go.
Huwag kang pumunta.
She is not mute?
Hindi ba siya pipi?
Your Highness.
Kamahalan.
My body
Ang aking katawan
is already at its limit.
ay nasa limitasyon na.
It cannot be cured.
Hindi ito maaaring gamutin.
Your Highness, however, are still young.
Gayunpaman, ang Kamahalan ay bata pa rin.
You barely managed to escape.
Halos hindi ka nakatakas.
You must never fall back into their hands.
Hindi ka dapat mahulog muli sa kanilang mga kamay.
No.
Hindi.
I know the finest physician in Lin'an City.
Kilala ko ang pinakamagaling na manggagamot sa Lungsod ng Lin'an.
No matter what, I will save you.
Kahit ano pa man, ililigtas kita.
Lan.
At.
Slowly.
Dahan-dahan.
Help her sit down first.
Tulungan mo muna siyang umupo.
Careful.
Mag-ingat.
Lan.
At.
Your Highness.
Kamahalan.
Please stay.
Manatili ka.
I
Ako
still have so many things
marami pa ring bagay
I must tell you.
Kailangan kong sabihin sa iyo.
Otherwise,
Kung hindi,
I fear there will not be enough time.
Natatakot ako na baka hindi na sapat ang oras.
I…
Ako…
Why do you call yourself a servant?
Bakit mo tinatawag ang sarili mong isang katulong?
Even if you once did business with my household,
Kahit na minsan kang nakipagnegosyo sa aking sambahayan,
there is no need to humble yourself so.
hindi mo kailangang magpakumbaba nang ganyan.
Back then,
Noon,
I was a kitchen steward at Guangling Residence.
Isa akong katiwala sa kusina sa Guangling Residence.
But after committing an offense,
Ngunit pagkatapos gumawa ng isang pagkakasala,
I nearly died under the rod.
Muntik na akong mamatay sa ilalim ng pamalo.
That very night,
Nang gabing iyon mismo,
the child in my womb
ang bata sa aking sinapupunan
saved my life.
iniligtas ang buhay ko.
Strike.
Magwelga.
Stop.
Tumigil.
Please save my child.
Iligtas mo po ang anak ko.
Push.
Itulak.
Breathe.
Huminga.
Push harder.
Itulak nang mas malakas.
One more push.
Isa pang tulak.
Take a breath.
Huminga nang malalim.
Push.
Itulak.
How is it?
Kumusta naman?
No.
Hindi.
Yes.
Oo.
Push.
Itulak.
My child...
Ang anak ko...
Have some water.
Uminom ka ng tubig.
Where is my child?
Nasaan ang anak ko?
Young Lady Xia.
Binibining Xia.
Please do not grieve.
Huwag po kayong magdalamhati.
Your child
Ang iyong anak
is gone.
ay wala na.
Impossible.
Imposible.
Last night,
Kagabi,
he was still kicking inside me.
sinisipa pa rin niya ang loob ko.
The Master showed mercy
Nagpakita ng awa ang Guro
and spared your life.
at iniligtas ang iyong buhay.
Later,
Kalaunan,
someone will take you away.
may kukuha sa iyo palayo.
You will be sent to Nanjiang for labor.
Ipapadala ka sa Nanjiang para sa paggawa.
Nanjiang is harsh,
Ang Nanjiang ay malupit.
but at least
pero kahit papaano
you will survive.
mabubuhay ka.
Move. All of you, keep up.
Gumalaw. Kayong lahat, sumabay.
Dead?
Patay na?
If you are not dead, get up.
Kung hindi ka pa patay, bumangon ka na.
Get up.
Bumangon ka.
Get up!
Bumangon ka!
Stop hitting her.
Tigilan mo na ang pananakit sa kanya.
She is elderly.
Matanda na siya.
She can barely walk as it is.
Halos hindi na siya makalakad sa ganoong sitwasyon.
How can she stand if you beat her?
Paano siya makakatayo kung binubugbog mo siya?
Little wench,
Maliit na dalaga,
you have a sharp tongue.
Matalas ang dila mo.
Then you help her walk.
Tapos tinulungan mo siyang maglakad.
Help her.
Tulungan mo siya.
Get up!
Bumangon ka!
Move it.
Ilipat ito.
Move.
Gumalaw.
Go.
Pumunta.
Move, now.
Gumalaw ka na, ngayon na.
What are you staring at up there?
Ano'ng tinititigan mo diyan sa taas?
Move it.
Ilipat ito.
Young lady.
Binibini.
Do not worry about me. I am not getting out alive.
Huwag kang mag-alala tungkol sa akin. Hindi ako makakalabas nang buhay.
Hurry.
Bilisan mo.
Hold on.
Kapit lang.
Move.
Gumalaw.
No matter what,
Kahit ano pa man,
you must survive.
kailangan mong mabuhay.
At first,
Noong una,
I still clung to my dignity as a cook.
Kumapit pa rin ako sa aking dignidad bilang isang kusinero.
I would eat nothing but bamboo shoots,
Wala akong kakainin kundi usbong ng kawayan,
and drink nothing but pure spring water.
at huwag uminom ng anuman kundi purong tubig mula sa bukal.
But
Ngunit
I underestimated how harsh Nanjiang was.
Minaliit ko kung gaano kalupit ang Nanjiang.
In the end, I was driven to
Sa huli, ako ay hinikayat na
eating tree roots,
kumakain ng mga ugat ng puno,
and leaves,
at mga dahon,
even dead rats.
kahit mga patay na daga.
We walked from summer
Naglakad kami mula sa tag-araw
into winter.
papasok sa taglamig.
That night,
Nang gabing iyon,
there was a heavy snowfall.
nagkaroon ng malakas na pag-ulan ng niyebe.
He died.
Namatay siya.
What a nuisance.
Ang istorbo naman!
Get up.
Bumangon ka.
Freezing to death saved him the trouble.
Nailigtas siya ng hirap dahil sa pagyeyelo hanggang kamatayan.
Do not eat it.
Huwag mong kainin.
This place is shrouded in miasma year round.
Nababalot ng miasma ang lugar na ito sa buong taon.
The frost forms with poison.
Nabubuo ang hamog na nagyelo na may kasamang lason.
Do not eat it.
Huwag mong kainin.
It was then
Noon ay
that I finally understood.
na sa wakas ay naintindihan ko na.
The poison was in the ice.
Nasa yelo ang lason.
Carp and licorice
Karpa at anis
were never enough to kill.
ay hindi kailanman sapat upang pumatay.
What truly killed
Ano nga ba talaga ang pumatay
were the people closest to the Madam.
sila ang mga taong pinakamalapit sa Ginang.
And I
At ako
was nothing more than a scapegoat.
ay wala nang iba kundi isang sisi.
The Madam of Guangling
Ang Ginang ng Guangling
was murdered by her own younger sister.
ay pinatay ng sarili niyang nakababatang kapatid na babae.
That sister was the Stepmadam of Guangling.
Ang kapatid na iyon ay ang madrasta ni Guangling.
She killed my grandmother?
Siya ang pumatay sa lola ko?
I should have realized it sooner.
Dapat pala mas maaga ko pa itong napagtanto.
She always looked so righteous.
Palagi siyang mukhang matuwid.
If she could kill her own sister, how could she spare me?
Kung kaya niyang patayin ang sarili niyang kapatid, paano niya ako mapapalaya?
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
you have suffered so much.
labis ang iyong pinagdaanan.
At first,
Noong una,
I thought
Akala ko
it would be fine if I just died on the road.
Ayos lang sana kung namatay na lang ako sa kalsada.
But perhaps
Pero marahil
fate was not done with me yet.
hindi pa tapos ang tadhana sa akin.
So,
Kaya,
I stayed in Nanjiang
Nanatili ako sa Nanjiang
for many years.
sa loob ng maraming taon.
Deep in the Nanjiang mountains,
Sa kaibuturan ng bundok ng Nanjiang,
miasma lingers all year round.
ang miasma ay nananatili sa buong taon.
That is how this illness took root in me.
Ganoon nag-ugat sa akin ang sakit na ito.
It will never heal.
Hindi na ito gagaling kailanman.
I no longer remember which year it was,
Hindi ko na matandaan kung anong taon iyon,
when the Emperor granted a general amnesty.
nang ipagkaloob ng Emperador ang isang pangkalahatang amnestiya.
Only then did I finally return to Lin'an.
Saka lang ako tuluyang nakabalik sa Lin'an.
Everything had changed.
Nagbago na ang lahat.
I myself had grown old and worn.
Ako mismo ay tumanda at nanghina.
With my heart reduced to ashes,
Habang ang puso ko'y naging abo,
I only wished to see once more
Nais ko lang sanang makita muli
the Guangling Residence where I once lived.
ang Guangling Residence kung saan ako dating nakatira.
(Guangling Residence)
(Tirahan sa Guangling)
(Sun Zhixuan, Stepmadam of Guangling)
(Sun Zhixuan, Stepmadam ng Guangling)
I already told you I do not want to go.
Sinabi ko na sa'yo na ayokong pumunta.
Why must you force me to meet that so called heir?
Bakit mo ako pinipilit na makipagkita sa tinatawag na tagapagmanang iyon?
♪Flickering candles scatter shadows by the window♪
♪Mga anino sa tabi ng bintana ang kikislap ng mga kandila ♪
♪The bronze mirror catches a wedding gown meant to be sent away♪
♪Nasasalo ng tansong salamin ang isang damit-pangkasal na dapat sana'y ipadadala palayo♪
♪Magnolias in bloom, a dream cut short♪
♪Mga Magnolia na namumulaklak, isang pangarap na naputol♪
♪One love, one daring play♪
♪Isang pag-ibig, isang mapangahas na dula♪
♪Someone covets you♪
♪May nagnanasa sa iyo♪
♪Someone dreams of taking you♪
♪May nangangarap na kunin ka♪
♪But my heart's never wavered♪
♪Pero ang puso ko ay hindi kailanman natitinag♪
♪In the gold-lit wreckage of daylight, I gather our moments♪
♪Sa ginintuang nasisikatan ng araw, tinitipon ko ang ating mga sandali♪
♪My breath lifts the dust from your skin♪
♪Tinatanggal ng hininga ko ang alikabok sa iyong balat♪
♪My gaze slips into the cracks of your glaze♪
♪Ang aking tingin ay dumudulas sa mga bitak ng iyong kinang♪
♪My palm brushes the rust of your past♪
♪Pinapawi ng palad ko ang kalawang ng iyong nakaraan♪
♪Time's tempest hides our secrets♪
♪Itinatago ng unos ng panahon ang ating mga sikreto♪
♪As the sun rises and the moon sets♪
♪Habang sumisikat ang araw at lumulubog ang buwan♪
♪Flickering candles scatter shadows by the window♪
♪Mga anino sa tabi ng bintana ang kikislap ng mga kandila ♪
♪The bronze mirror catches a wedding gown meant to be sent away♪
♪Nasasalo ng tansong salamin ang isang damit-pangkasal na dapat sana'y ipadadala palayo♪
♪Magnolias in bloom, a dream cut short♪
♪Mga Magnolia na namumulaklak, isang pangarap na naputol♪
♪One love, one daring play♪
♪Isang pag-ibig, isang mapangahas na dula♪
♪Someone covets you♪
♪May nagnanasa sa iyo♪
♪Someone dreams of taking you♪
♪May nangangarap na kunin ka♪
♪But my heart's never wavered♪
♪Pero ang puso ko ay hindi kailanman natitinag♪
♪In the gold-lit wreckage of daylight, I gather our moments♪
♪Sa ginintuang nasisikatan ng araw, tinitipon ko ang ating mga sandali♪
♪My breath lifts the dust from your skin♪
♪Tinatanggal ng hininga ko ang alikabok sa iyong balat♪
♪My gaze slips into the cracks of your glaze♪
♪Ang aking tingin ay dumudulas sa mga bitak ng iyong kinang♪
♪My palm brushes the rust of your past♪
♪Pinapawi ng palad ko ang kalawang ng iyong nakaraan♪
♪We hide and seek within the story♪
♪Tago-tago tayo sa loob ng kwento♪
♪Your name alone sets my pulse racing♪
♪Pangalan mo pa lang ay bumibilis na ang tibok ng puso ko♪
♪I ride my steed across the battlefield, a poem I recite for you♪
♪Sakay ako sa aking kabayo sa larangan ng digmaan, isang tulang binibigkas ko para sa iyo♪
♪Moonlight kisses the jade shaped by longing♪
♪Hinahalikan ng liwanag ng buwan ang jade na hinubog ng pananabik♪
♪Let the years stay right where they are♪
♪Hayaang manatili ang mga taon kung nasaan sila♪
♪The truth's been fragile as a cicada's wing all along♪
♪Ang katotohanan ay naging marupok na parang pakpak ng kuliglig sa lahat ng panahon♪